---
title: "应用集"
description: "AI行业应用框架和案例分享"
type: "page"
date: 2024-01-01T00:00:00+00:00
---

## SuperDuperDB
使用LLM模型和数据库进行交互，以获取数据库中的内容。
Bring AI to your favorite database!

SuperDuperDB是一个Python框架，旨在将人工智能（AI）模型、API和向量搜索引擎直接集成到现有的数据库中。它支持托管自己的模型、流式推理和可扩展的模型训练/微调。以下是该项目的一些关键特性和更新内容：

### 关键特性：
- **现有数据基础设施的AI集成**：无需额外的预处理步骤、ETL或样板代码，即可将任何AI模型和API与数据库集成。
- **变更数据捕获的推理**：模型可以自动且即时地计算新数据到达时的输出，保持部署始终是最新的。
- **可扩展的模型训练**：通过查询训练数据来训练AI模型，确保通过内置的计算优化达到最佳性能。
- **模型链**：通过将模型和API连接起来，轻松设置复杂的工作流，使它们以相互依赖和顺序的方式工作。
- **简单的Python接口**：用简单的Python命令替换编写数千行的胶水代码，同时能够深入到任何实现层的细节。
- **Python优先**：利用Python生态系统中的任何函数、程序、脚本或算法来增强工作流和应用程序。
- **复杂的数据类型**：直接在数据库中使用图像、视频、音频等数据类型，以及任何可以作为Python字节编码的类型。
- **特征存储**：将数据库转变为集中存储和管理AI模型输入和输出的中央存储库，使它们以结构化格式和已知环境中可用。
- **向量搜索**：无需将数据复制和迁移到其他专门的向量数据库，即可将现有的数据库转变为一个完全功能的多模态向量搜索数据库。

https://github.com/SuperDuperDB/superduperdb

## ChatPPT
LLM幻灯片生成器
Chatgpt/Ollama to generate PPT/slides

ChatPPT是一个多功能的工具，旨在简化PPT的创建过程，通过集成AI技术，用户可以快速生成所需的幻灯片。无论是通过图形用户界面还是命令行，ChatPPT都提供了灵活的选项来定制幻灯片内容和格式。

[demo](https://github.com/HuiMi24/chatppt/raw/main/demo1.png)

https://github.com/HuiMi24/chatppt

PS: 类似的项目有很多，可以在Github上搜索。

## Agent-E

Agent-E是一个基于AutoGen代理框架构建的代理系统，旨在自动化用户计算机上的操作，实现Web操作自动化。
Agent driven automation starting with the web.

### Agent-E的主要功能：
- 使用自然语言与Web浏览器交互。
- 填写网络表单（目前不支持PDF）。
- 在电子商务网站（如亚马逊）上根据各种标准搜索和排序产品。
- 在网站上定位特定内容和详细信息，例如ESPN上的体育比分或大学页面上的联系信息。
- 导航和与基于Web的媒体交互，包括播放YouTube视频和管理播放设置。
- 执行全面的网络搜索，收集各种主题的信息。
- 在项目管理平台（如JIRA）上管理和自动化任务。

### 用户偏好设置：
- 通过长期记忆（LTM）跟踪用户偏好。

### 运行方式：
- 启动Agent-E之后，会出现一个浮动的聊天窗口，用户可以方便的通过自然语言发出操作请求。



https://github.com/EmergenceAI/Agent-E




